# DevOps

不同的人对DevOps有不同的理解和认识，这里就来说下笔者的认识。

在以前，企业是不会编写中间件、数据库的代码的。企业一般从IBM、Oracle等大公司购买相应的软硬件产品，原因一是那时国内的计算机水平也刚起步，银行等公司无法从国内购买到满足条件的软硬件产品，因此只能从这些公司处购买。另一个原因是那时没有像现在这么多的开源项目，即便是有也很少有像现在这么成熟的社区，因此国内的公司如果要自己实现一套数据库或者中间件想基于某个开源产品拿来定制化也是不可能的，因此只能选择购买。从IBM、Oracle等公司购买了软硬件产品后，接下来就是自己开发或购买业务系统跑在上面，但这些买过来的软硬件产品在那个时候又不是很易用，光是英文界面对于那个时候的很多人就很头疼了。因此IBM、Oracle等公司也就看到了商机，他们提供培训服务，企业给他们一笔钱，他们帮助企业培训一帮工程师，这帮工程师在经过培训后就掌握了这些商业产品的使用方式。久而久之的这些工程师就成了企业不可或缺的一部分，并且他们个工作名称就叫做运维工程师。

但是，现在时代变了。开源产品层出不穷，性能上有些并不比商业化产品来的差，甚至很多开源的产品同时也是免费产品，有非常宽松的license。同时国内的软件开发从业者们的开发水平和那个时候相比也不可容日而语了，那个时候的开发语言或许只有C，现在则有了Go、Scala等，这些语言相比较C来说非常容易学习，并且都提供了非常丰富的类库供调用。逐渐的大家发现自己有能力编写一些中间件等支持业务的产品了。另外对于运维团队来说，这些商业化的软硬件产品非常封闭，有时候要新增一个需求需要和对应的厂家邮件来邮件去折腾好久，不如自己找开发基于开源产品自己开发一套，新增功能啥的就容易的多。但自己开发的东西除了带来好处也同时带来了坏处：从软硬件厂商购买的产品，有他们专门负责培训，自己开发的产品，开发可能开发完了就扔给运维，虽然运维能想办法让这个产品运行起来，但自己开发的产品往往从文档、规范性、操作维护易用性上都没有商业产品那么成熟，并且这些产品迭代周期快，可能这个月上线了一个新版本使得依赖的组件多了redis，并且升级方法完全变样了。这对运维来说是个非常大的麻烦。商业系统虽然封闭，但至少能保证版本及版本之间的运维兼容性，但开发们开发的系统对运维来说就是个不停变换的很盒子。因此，从至少两个方面来说，对DevOps的需求出现了：

* 运维团队希望自己开发运维系统，拜托对商业厂商的依赖，便于根据企业实际情况快速的新增功能来支撑业务发展
* 开发团队开发的业务系统由于缺乏文档、缺乏支撑工具等原因，运维很难像对商业系统一样走标准的方式进行运维。对于运维来说这个系统就是个可怕的黑盒，而对于开发来说则是他们最熟悉的产品，因此运维希望开发自己运维这部分产品

如果要满足这两个需求，那么最重要的一点就是无论是运维工程师还是开发工程师，都必须同时具备开发和运维能力。当着两者都具备这种能力后，可以非常大的减少重复的人肉劳动，加快整个系统的自动化升级部署。而这就是笔者认为的DevOps的含义。如果读者现在是从事的运维职业，那么读者可以考虑下能否通过开发的方式，将日常的运维操作自动化。比如业务方对于虚拟机的申请、修改JBoss配置、补发MQ消息等操作能不能提供一个WEB控制台给他们让他们通过控制台去做掉，就类似google的SRE做的那样（关于google的SRE读者可以在网上找到一本专门介绍的书）。如果读者现在是从事的开发职业，那么读者可以考虑下能否去学习下JBoss、ZooKeeper的日常管理、调试操作，这样在运维人员告知报错后开发可以更快的定位问题，甚至可以告诉运维应该执行什么命令获取什么信息，接着也可以反过来替运维开发一个问题定位系统，当业务系统出了问题后登陆问题定位系统可以执行常见的排错步骤。在笔者看来，DevOps出现后运维工程师和开发工程师的职位依旧是区分的，但两者的工作内容的交叉部分会重叠的更大。并且笔者看来这两者以后都可以称为开发工程师，只不过所面向的开发方向不同。

从学习的方法来说，笔者建议：

* 对于运维想学习开发的，可以从学习一门语言开始，等掌握语法后可以看一个开源的运维相关的项目，比如看下Kubernetes、OpenStack的实现了解下框架，接着可以基于学习到的框架去开发一个实际的有利于减少日常工作量的工具或系统
* 对于开发想学习运维的，可以从linux系统开始学起。相关的书籍可以看下《鸟哥的Linux私房菜》（注意别和PHP的鸟哥搞混了：））。如果不想看书那么可以去淘宝上购买相关的教学视频，接着对自己项目用到的中间件和数据库，可以自己尝试在自己的开发机上搭建一下，并通读下这些系统的管理及使用手册
